Tổ chức của Nhà trường hiện nay gồm có 33 đơn vị trực thuộc, gồm:

- 12 Khoa đào tạo: Khoa Công nghệ Thông tin và truyền thông, khoa Khoa học Tự nhiên, khoa Khoa học Xã hội và Nhăn văn, khoa Nông Lâm Ngư nghiệp, khoa Lý luận Chính trị - Luật, khoa Kỹ thuật - Công nghệ, khoa Giáo dục - Thể chất, khoa Kinh tế - Quản trị Kinh doanh, khoa Tại chức, khoa Sư phạm Mầm non, khoa Sư phạm Tiểu học, khoa Ngoại Ngữ và khoa Tâm lý Giáo Dục;

- 10 Phòng : phòng Công tác Học sinh Sinh viên, Đào tạo, Hành chính - Tổng hợp, Hợp tác Quốc tế, Kế hoạch - Tài chính, Quản lý Khoa học và Công nghệ, Thanh tra, Tổ chức - Cán bộ, Đảm bảo chất lượng và Khảo thí và phòng Quản trị, vật tư ,Thiết bị

- 3 Ban: Ban Quản lý Nội trú, Ban Quản lý Dự án xây dựng, Ban Bảo vệ

- 6 trung tâm: Trung tâm Thông tin – Thư viện, Giáo dục Quốc tế, Giáo dục Quốc phòng, Khoa học Xã hội và Nhân văn, Nghiên cứu ứng dụng Khoa học Công nghệ và trung tâm Phát triển Đào tạo và hỗ trợ học tập và Trạm y tế.

Nhà trường hiện có gần 740 cán bộ, giảng viên, trong đó giảng viên cơ hữu có 02 GS, 24 PGS, 175 Tiến sĩ - (tỷ lệ giảng viên có trình độ Tiến sĩ đạt 41,26%). Nhiều PhD hạng xuất sắc từ các nước tiên tiến.

Đại học Hồng Đức là trường đầu tiên[14] trong cả nước đưa học phần Công nghệ số vào giảng dạy cho tất cả các chương trình đào tạo.

Nhà trường đa dạng hóa các hình thức hợp tác với các trường, các viện và tổ chức có uy tín trên thế giới, mang đến những khởi sắc cho hoạt động hợp tác quốc tế[15]. Tiêu biểu như đã và đang có các Chương trình hợp tác với các trường đại học uy tín thế giới: Đại học Zielona Gora (Ba Lan), Đại học Greifswald và Đại học Anhalt (CHLB Đức), Đại học Soongsil (Hàn Quốc)... Triển khai hợp tác NCKH với các trường: Đại học Greifswald, Đại học Aix - Marseille, Polytech Tours...

Trong những năm qua, cán bộ, giảng viên Nhà trường đã thực hiện 02 dự án quốc tế, 08 đề tài cấp Nhà nước, trong đó có 02 đề tài độc lập và 06 đề tài thuộc Quỹ phát triển khoa học và công nghệ quốc gia (NAFOSTED); 38 đề tài cấp Bộ, 56 đề tài cấp tỉnh và 533 đề tài cấp cơ sở. Công bố 1.329 công trình nghiên cứu khoa học trên các tạp chí khoa học chuyên ngành trong nước và quốc tế. Thực hiện 1.942 đề tài nghiên cứu khoa học sinh viên, trong đó có 328 đề tài đạt giải cấp trường và 32 đề tài đạt giải cấp Bộ, 06 giải thưởng sáng tạo kỹ thuật Việt Nam (VIFOTEC). Sinh viên Nhà trường tham gia Đoàn vận động viên của tỉnh tham dự Đại hội TDTT toàn quốc, Vô địch Đông Nam Á và thế giới đạt nhiều huy chương[16], gồm 16 huy chương vàng, bạc, đồng các giải Taekwondo, Vovinam, Cầu mây, Wushu, Kickboxing, Muay.